







              ✔Constitución Política
              ✔Ley Universitaria N° 30220
              ✔Estatuto de la UNALM Resolución Nº 0014-2023-AE-UNALM
              ✔Reglamento General de la UNALM Resolución Nº 0001-2017-AU-UNALM
              ✔Modelo Educativo de la UNALM Resolución Nº 0007-2025-AU-UNALM
              ✔Plan Estratégico de la UNALM Resolución Nº 0130-2024-CU-UNALM
              ✔Plan Estratégico del Sistema de I+D+i+e UNALM Resolución Nº 0378-2020-R-UNALM


           Principios:

                     Creemos en la democracia institucional, en la igualdad y respeto a la dignidad humana, la excelencia
              en la formación académica, en la calidad de la investigación, en la responsabilidad social universitaria y en la
              pertinencia y compromiso de nuestra Alma Mater con el desarrollo sostenible del país.

       Valores éticos;

                    Actuaremos con sujeción a los valores éticos y morales de manera que nuestro obrar sea siempre
              correcto, probo e intachable.

                 a)      Transparencia
                         Actuaremos con claridad, apertura y accesibilidad de la información y gestión, promoviendo la
                         confianza, la responsabilidad y rendición de cuentas en todos los estamentos de la comunidad
                         universitaria.

                 b)      Honestidad
                         Actuaremos con honestidad donde destacarán la honradez, integridad, decencia y justicia, es decir, de
                         acuerdo con las normas morales y legales.

                 c)      Respeto
                         Propiciaremos en la comunidad molinera una interacción armoniosa basada en el respeto y la
                         tolerancia.



II. PROPUESTA DE GESTIÓN





      Aplicaremos un modelo de gestión al servicio de los fines institucionales, de los docentes, estudiantes y
  personal administrativo, basado en principios de transparencia, participación, rendición de cuentas, eficacia y
  coherencia. Conduciremos la formación de profesionales competitivos, la producción de conocimientos y la
  responsabilidad social en el marco de la filosofía de gestión de la calidad. Proyectaremos nuestra presencia y
  aporte Institucional al desarrollo económico, técnico, social y ambiental de nuestro país y porque no a nivel
  internacional.

       En nuestra gestión:


   ●   Garantizaremos una gestión transparente, honesta y de respeto en todos los estamentos de la UNALM.
   ●   Defenderemos la autonomía universitaria frente a cualquier clase de norma, directiva, o acción externa
       que se contraponga a ella.
  ●    Revisaremos y modernizaremos los instrumentos de gestión en todos los niveles y dependencias para
       garantizar un sistema de gestión con procesos ágiles e integrados que nos posicione como una universidad
       referente a nivel nacional e internacional.
  ●    Gestionaremos mayores Recursos Ordinarios y Directamente Recaudados en beneficio de la comunidad
       universitaria.
  ●    Desarrollaremos una política de Internacionalización de la UNALM mediante alianzas estratégicas con
       empresas e instituciones públicas y privadas referentes a nivel mundial.
  ●    Protegeremos y recuperaremos el Patrimonio de la UNALM y ponerlo en valor en beneficios de la
       comunidad universitaria.
  ●    Garantizaremos una educación de calidad, cumpliendo con los estándares de excelencia académica,
       infraestructura, equipamiento, personal docente y no docente, promoviendo la acreditación de las carreras
       profesionales y laboratorios.
  ●    Fortaleceremos y repotenciaremos los centros de producción, como el centro de idiomas, la pre agraria,
       los IRDS entre otros.


      Daremos especial atención a la gestión del talento humano como elemento de vital importancia en el
  desarrollo de la universidad. Para este propósito, direccionaremos nuestros esfuerzos hacia la atracción y
  retención de docentes, mediante el diseño de estrategias y políticas adecuadas que permitan generar un vínculo
  de compromiso permanente entre los docentes y la institución.

       En nuestra gestión se propone lo siguiente:

  •    Defenderemos los derechos y beneficios adquiridos por los docentes en la universidad, señalando que
       ellos no pueden ser vulnerados, por ninguna norma, ley o institución.
  •    Gestionaremos los recursos económicos necesarias para cumplir con la CTS y otros beneficios adquiridos
       de acuerdo a Ley.
  ●    Promoveremos y apoyaremos a los docentes en la obtención de grados académicos avanzados en el
       extranjero y en la EPG – UNALM.



     ●   Crearemos un fondo especial, además de los existentes para subvencionar investigaciones, pasantías,
         congresos y cursos tanto en el país como en el extranjero, así como el mejoramiento del aguinaldo
         entregado en fiestas patrias, navidad y el día del docente universitario.
     ●   Otorgaremos facilidades para estudiar lenguas extranjeras en el centro de idiomas.
     ●   Propiciaremos el bienestar del docente y sus familias a través de prácticas deportivas, actividades culturales y
         recreativas.


         La formación de los estudiantes es una de las principales razones de la Misión de la universidad.
     Consideramos que el estudiante debe ser formado para ser un profesional competitivo, innovador y exitoso;
     para ello, se fortalecerán acciones que coadyuven a su formación académica y a la mejora de la calidad de
     servicios que reciben de la universidad.

     ●   Incrementaremos y fortaleceremos las prácticas pre profesionales en las entidades públicas y privadas
         líderes en el país y el exterior.
     ●   Promoveremos, incentivaremos y fortaleceremos la investigación en los estudiantes a través de los
         semilleros de investigación.
     ●   Fortaleceremos e incrementaremos programas de intercambio, fortaleciendo las alianzas estratégicas con
         instituciones académicas extranjeras líderes en carreras afines a las nuestras.
     ●   Crearemos mecanismos que garanticen que los estudiantes de pregrado cuenten con el conocimiento del
         idioma inglés antes de culminar sus estudios.
     ●   Mejoraremos y garantizaremos una adecuada y oportuna atención de servicios médicos.
     ●   Fortalecer la ayuda económica a los estudiantes de bajos recursos y alto rendimiento académico, mediante
         la implementación de asistentes de investigación, asistentes de catedra, y bolsas de trabajo en los servicios
         de biblioteca, laboratorios, granjas, entre otros.
     ●   Modernizaremos y ampliaremos el servicio de transporte universitario, asegurando flotas en óptimas
         condiciones.
     ●   Promoveremos y fortaleceremos las actividades deportivas a través de la participación estudiantil en
         campeonatos interuniversitarios y ligas. Dotaremos al departamento de deportes de mayor presupuesto
         para una adecuada participación en eventos deportivos. Gestionaremos los recursos necesarios para
         complementar los servicios del polideportivo (piscina, servicio médico deportivo, entrenadores
         calificados, implementos deportivos, etc).
     ●   Promoveremos y fortaleceremos las actividades culturales a través de la participación estudiantil en
         eventos interuniversitarios, dotando al departamento de actividades culturales de mayor presupuesto para
         garantizar su crecimiento y desarrollo. Gestionaremos los recursos necesarios para la construcción de un
         ambiente destinado a la realización de las actividades culturales.
     ●   Diseñaremos e implementaremos un Programa Cultural Permanente que integre cine, música, teatro,
         clubes de lectura, danza, exposiciones artísticas y espacios de expresión estudiantil; convirtiendo a la
         UNALM en un campus vivo donde el arte y la cultura acompañen la formación académica y fortalezcan
         la identidad molinera.
     ●   Mejoraremos y ampliaremos los servicios del comedor universitario brindando una alimentación de
         calidad acorde a las necesidades de un estudiante universitario; flexibilizaremos los horarios de atención
         y garantizaremos el número de raciones en el desayuno, almuerzo y cena. Gestionaremos los recursos
         necesarios para la ampliación del comedor universitario incrementando sustancialmente el aforo
         estudiantil



     ●    Garantizaremos la oferta de servicios básicos de calidad para el estudiantado como los baños para
          mujeres, entre otros.


          Consideramos que el trabajador no docente de la universidad tiene los mismos derechos y oportunidades
     que cualquier miembro de la comunidad molinera.

     ●   Diseñaremos un plan de bienestar social laboral con programas orientados a crear, mantener y mejorar
         las condiciones que favorezcan el desarrollo integral y el mejoramiento de su nivel de vida.
     ●   Respetaremos los derechos y beneficios laborales de acuerdo a ley.
     ●   Implementaremos programas de capacitación permanente de acuerdo a su especialidad para contribuir a
         la mejora de la institución.
     ●   Mejoraremos las condiciones de trabajo, equipamiento y herramientas, así como seguridad e higiene,
         entre otros.


           Consideramos que el componente académico en la universidad aún tiene mucho trabajo que realizar, esto
     debido a la falta de un Sistema Educativo, definido con claridad a través de su Modelo Educativo. Este sistema
     es vital para promover el desarrollo integral de sus estudiantes y para fomentar la generación de conocimiento,
     la innovación, la competitividad y la movilidad social.

     ●   Potenciaremos los estudios generales en tanto son la base de una formación integral que contribuye al
         desarrollo armónico de todas las dimensiones del estudiante, de su personalidad y como sujeto social y
         cultural.
     ●   Promoveremos que la elaboración del currículo de las carreras profesionales se caracterice por su enfoque
         basado en el desarrollo de competencias. Integración de metodologías activas y sincronización de la
         formación teórico y práctica.

     ●   Fortaleceremos el sistema de tutoría para mejorar los procesos de aprendizaje y enseñanza, y la formación
         general de estudiantes y graduados.
     ●   Implementaremos y modernizaremos la infraestructura académica, los equipos de los laboratorios y
         aseguraremos la disponibilidad de insumos y reactivos, entre ellos los reactivos controlados
     ●   Valoraremos las prácticas de laboratorio en tanto son un recurso pedagógico fundamental del aprendizaje;
         las mismas que deben mantener una directa vinculación con la teoría desde el inicio de los estudios, de
         manera gradual y progresiva.
     ●   Promoveremos acciones orientadas a que el profesor desarrolle una docencia integradora y motivadora
         para fortalecer el pensamiento crítico, reflexivo y proactivo del estudiante.
     ●   Facilitaremos la adquisición y aplicación de herramientas didácticas suficientes para que el docente sea
         impulsor y motivador de las capacidades de sus alumnos, planificando, diseñando y conduciendo con
         eficacia las experiencias de aprendizaje.
     ●   Promoveremos que nuestros estudiantes realicen prácticas y “ciclos de campo” en los IRDs,
         implementando para ello las condiciones de estadía y facilidades académicas para viabilizar la puesta en
         práctica de las innovaciones tecnológicas desarrolladas por la UNALM.






          La UNALM debe estar entre las mejores universidades nacionales con reconocimiento internacional. Es
     responsabilidad de la nueva gestión recuperar el espacio perdido fortaleciendo el componente académico y de
     investigación para lograr la formación de profesionales de alto nivel competitivo.

     ●   Garantizaremos una adecuada gestión del Parque de Tecnología e Innovación para el Agro de la UNALM
         con la finalidad de posicionar a la Universidad como líder en la comunidad científica nacional e
         internacional con alianzas y participación de empresas e instituciones públicas y privadas nacionales e
         internacionales.
     ●   Revisaremos y corregiremos todos los procesos administrativos con el fin de garantizar reducir el
         esfuerzo en tiempo y recursos de los investigadores en las gestiones de los proyectos de investigación.
     ●   Promoveremos y afianzaremos alianzas concretas con el sector público y privado, tanto nacionales como
         extranjeras, con el fin de incrementar los recursos que permitan realizar las investigaciones que respondan
         a las necesidades que demandan los sectores relacionados a las carreras que ofrece la universidad
     ●   Incentivaremos la participación de docentes y estudiantes en las redes de investigación, a nivel nacional
         e internacional con el fin de mejorar el nivel de generación de nuevo conocimiento por parte de la
         universidad.
     ●   Fortaleceremos las capacidades del investigador, a través de la implementación de un equipo facilitador
         que asegure el éxito de emprendimientos. Revisaremos de manera permanente, las líneas de investigación
         de cada facultad, considerando las necesidades del país y el posicionamiento de la universidad en el
         escenario internacional.
     ●   Generaremos un fondo de investigación para invertir recursos económicos en investigación, desarrollo e
         innovación que permita aprovechar las oportunidades que brinda el subsector de los agronegocios.
     ●   Desarrollaremos y fortaleceremos las publicaciones permanentes en las revistas indexadas de la
         UNALM, y otras de alto impacto que permitan al docente dar a conocer sus investigaciones.
     ●   Gestionaremos mayores recursos para financiar los proyectos de tesis de los estudiantes para la obtención
         de su título profesional.
     ●   Impulsaremos el desarrollo de innovaciones y patentes propiciando alianzas con empresas e instituciones
         públicas y privadas.
     ●   Promoveremos investigaciones multidisciplinarias con participación de docentes y estudiantes de
         diferentes facultades.
     ●   Fortaleceremos los Programas de Investigación y Proyección Social (PIPS), para el mejor cumplimiento
         de sus fines.


         Incorporar la Responsabilidad Social Universitaria (RSU) como parte de la identidad y cultura de la
     UNALM; la misma que se hará evidente en toda decisión y acción que se desarrolle, dentro y fuera del claustro
     universitario, en respuesta a las necesidades de transformación social en su ámbito de influencia.

     ●   Restituiremos las Unidades de Extensión y Proyección Social en las facultades para garantizar la
         participación activa de las facultades.
     ●   Fortaleceremos y promoveremos el rol de responsabilidad social de los Institutos Regionales de
         Desarrollo (IRD’s) con la participación de las facultades.
     ●   Fortaleceremos y promoveremos alianzas de la universidad con empresas e instituciones, a través de la
         oferta de productos y/servicios, cursos de capacitación, voluntariados, entre otros.


              ●    Velaremos porque toda propuesta, acción o actividad, que desarrolle la universidad, tenga como uno de
                   sus considerandos y fines, el logro de una sociedad más justa con paz y bienestar.
              ●    Delegaremos en los decanos de las facultades, la atribución de suscripción de cartas de entendimiento,
                   para atender compromisos interinstitucionales, en función de demandas de desarrollo, local y regional,
                   asegurando el impacto esperado de su ejecución;


                   Buscaremos convertir a la universidad en un campus inteligente, inclusivo y digital, donde estudiantes,
              docentes y trabajadores no docentes accedan a servicios modernos de bienestar, enseñanza y gestión con el
              respaldo de tecnologías de vanguardia y una cultura organizacional orientada al futuro.

              ●    Utilizaremos las nuevas tecnologías para mejorar la experiencia de aprendizaje, la colaboración y la
                   comunicación.
              ●    Fomentaremos        una     cultura    organizacional    de      innovación       que     promueva     la
                   interdisciplinariedad y la integración de la innovación con el currículo, la empresa y la
                   sociedad.
              ●    Crearemos laboratorios virtuales y de realidad aumentada (VR/AR) para clases prácticas de las diferentes
                   facultades de la UNALM.
              ●    Estableceremos un centro de ciencia de datos e inteligencia artificial aplicada al agro y medio ambiente.
              ●    Crearemos un laboratorio de internet de las cosas (IoT) para monitoreo de suelos, bosques, agua,
                   biodiversidad y sostenibilidad agrícola.


                  Será una prioridad incrementar el presupuesto de la universidad en recursos ordinarios como en recursos
              directamente recaudados, así como garantizar su uso eficiente.

              ●
              Fortaleceremos y mantendremos una coordinación y alianzas permanentes, con los diferentes ministerios
              y el poder legislativo.
          ● Fomentaremos, estableceremos y fortaleceremos alianzas públicas y privadas, obras por impuestos,
              incentivos a la innovación, entre otros.
          ● Fortaleceremos y promoveremos la creación de centros de producción que operen bajo criterios
              gerenciales, convirtiéndolos en entidades eficientes de generación de recursos.
          ● Crearemos una oficina de proyectos para aplicar a diferentes fuentes de financiamiento con participación
              activa de docentes y estudiantes.
          ● Fortaleceremos la Fundación para el Desarrollo Agrario (FDA), para promover su condición de
              institución facilitadora en la captación de recursos financieros de diferente tipo, tanto nacionales como
              internacionales.

                  Implementaremos una política que garantice la integridad de los miembros de la comunidad, así como su
              patrimonio.

          ●       Identificaremos los puntos críticos de seguridad para elaborar e implementar procedimientos de seguridad
                  estandarizados, de cumplimiento obligatorio.




     ●   Fortaleceremos e implementaremos un sistema eficiente de monitoreo del sistema de vigilancia con las
         cámaras instaladas e instalaremos otras cámaras en lugares estratégicos, aún pendientes.
     ●   Conectaremos el sistema de agua potable de la UNALM con el provisto por SEDAPAL.
     ●   Mejoraremos la conectividad eléctrica interna en la universidad, aumentando la potencia de la carga
         eléctrica en función a la adquisición de nuevos equipos de laboratorio.
     ●   Implementaremos y reforzaremos un sistema de acopio y una planta de tratamiento de residuos sólidos y
         líquidos para su posterior uso o correcta eliminación.
     ●   Potenciaremos el campo ferial como un espacio que fortalezca las actividades de proyección social de
         todas las facultades de la universidad; además de operar como centro de esparcimiento de la comunidad
         molinera.



La Molina, 28   de octubre del 2025




